+++
title = "2 вещи которые должен сделать настольный Linux, чтобы стать популярным."
date = "2024-06-12"
description = "Что в конечном счёте с Linux не так"
[taxonomies]
tags=["Linux", "Windows", "Linux Desktop"]
+++

# Переизобрести себя

Да, Linux какой он есть сейчас не может больше таким оставаться поскольку как известно прогресс неумолим, а не соответствовать ему — значит остаться на задворках истории

Современные среды рабочего стола использующие самые последние технологии либо слишком сложны и перегружены настройками (как KDE) либо слишком не дружелюбны к пользователю (как GNOME)

Budgie, Mate, Cinnamon, в меньшей степени XFCE — которые не перешли на современные технологии такие как Wayland и GTK4 рискуют быть раздавленными под колесом истории и это печально, поскольку именно опыт использования этих сред рабочего стола мне кажется наиболее соответствующим ожиданиям пользователей, только что перешедших с Windows

Чтобы выжить десктопному Linux нужно переизобрести себя: GNOME — необходимо сделать что-то наподобие макетов рабочего стола, как например, это реализовано в Zorin OS или как в расширении Axe Menu, вернуть значки рабочего стола, а также ярлык в трее. 

Plasma необходимо упростить весь пользовательский опыт и дизайн-язык

Budgie, Mate, XFCE, Cinnamon могут совместно сделать библиотеку элементов вместо libadwaita на GTK4 и двигаться в сторону портирования своих компонентов на Wayland

Помимо изменений пользовательского опыта должны также произойти и серьёзные внутренние: отход от Glibc в пользу Musl и отход от SystemD в пользу более минималистичных аналогов Dinit или Finit

Flatpak требуется пересмотр всей архитектуры, поскольку это не способ упаковки программного обеспечения, а по сути отдельная система внутри вашей. AppImage который вдохновлён DMG также требуется большая ревизия и традиционным методам упаковки приложений

# Новая дружба

После громадной проделанной работы Linux потребуется нарастить пользовательскую базу.

Для этого необходимо и соглашение с вендорами на предустановку ОС, эксклюзивную продажу и т.д.
